#¶$Hvor kommer eplene fra?
#¶$Jenny og Samir går i samme klasse og er venner.
$En dag landa det et romskip i hagen deres.
$Det så ut som ei kule av glass.
$Hen og Katt kom med romskipet fra en annen planet.
$Sola til planeten heter Proxima Centauri.
$Hen og Katt kan gjøre alle veldig, veldig små.
#¶$Nå står Samir og ser på epletreet i hagen.
$Det er mange blomster på det.
$– Epler, tenkte han.
$– Store, saftige epler som knaser og renner når du tar en bit.
$Han måtte svelge.
$– Begynner du å sikle, lo Jenny.
$– Ja, nesten, men hvordan kan en blomst bli til et eple?
$lurte han på.
$– Blomsten visner, og da blir det eple, sa Jenny.
$– Men hvordan?
$Samir var ikke fornøyd.
$– Hvordan?
$Hvem veit det?
#¶$– Jeg, hørte de bak seg.
$Det var Hen.
$– Jeg kan vise dere det,
$men da må jeg først fortelle om Charles Darwin!
$Han reiste rundt i verden og så hvordan
$dyr og planter passa til hverandre.
$En gang kom han til Madagaskar i Afrika.
$Han så en blomst, en orkide,
$der en del av blomsten var et langt rør som hang ned.
$Like langt som halve armen deres!
$Nedi der var det blomstersaft.
$Hvorfor gjorde blomsten det så vanskelig for insekter
$å få tak i safta, som var maten deres?
$Darwin var helt sikker, og han sa:
$Når det finnes en slik blomst,
$finnes det også et dyr som har ei så lang tunge,
$kanskje en sommerfugl.
#¶$Det var det ikke mange som trodde på.
$Men noen år etter ble insektet funnet.
$Det var en sommerfugl, en svermer, som hadde ei tunge
$– ja, like lang som halve armen din.
$Den klarte å få tak i safta.
$Og når den spiste, bestøvet den blomsten,
$slik at blomsten kunne lage frø og leve videre.
¶$– Bestøve?
¶$– Jeg kan vise dere det.
$Sett dere inn, så drar vi på tur!
$På oppdagelsesferd!
¶$De satte seg på stolene inne i glasskula.
$Katt trykket på en knapp i beltet sitt.
$Alle fire ble veldig små.
$Kula lettet, de steg opp i lufta.
$Foran seg så de et dyr som var større enn dem.
$Det kunne fly.
$Seks bein hang ned.
$Vingene slo fort.
$– Humle, sa Jenny.
$– Den har vi sett før.
$– Den har blomsterstøv på beina, sa Samir.
$Hen pekte:
$– Vi følger etter!
#¶$De kjørte til epletreet.
$De rosa og hvite blomstene lukta deilig.
$Humla landa midt i blomsten.
¶$– Se, humla mister blomsterstøv på arret, pekte Hen.
$– Ta på disse brillene, de er laget av fjellet gzi-gzy.
$Da kan dere gjennom ting.
¶$– Se!
$Det kommer noe ut av pollenkornet!
$En orm, sa Samir.
¶$– Nei, det er et rør, sa Hen.
$– Ser ut som en veldig tynn vannslange.
¶$– Hvorfor?
¶$– Fordi sæd-cellene som er i pollenkornet
$skal komme fram dit de skal, sa Hen.
$– Sædcellene kryper fram inne i slangen!
¶$– Røret vokser inn i blomsten, sa Jenny,
$og sædcellene kommer etter!
¶$– Ja, røret vokser innover i griffelen, sa Hen.
¶$– Hvor skal det?
¶$– Det skal til egget.
$Til egg-cella.
$Røret skal føre sædcellene til eggcellene!
#¶$De så hvordan pollenslangen ble lengre og lengre.
$To små korn, som sandkorn, fulgte med.
¶$– Nå er pollenrøret kommet helt ned, sa Jenny.
¶$– Ja, nå skal det inn i ovariet.
$Det kalles fruktknuten.
$Det er det som blir eplet du spiser.
$Et eple er en frukt.
$Fruktens jobb er å spre og beskytte frø,
$for inni frøet er det jo en liten, ny babyplante!
¶$De så at pollenslangen trengte seg inn i et rom,
$det var fruktknuten, og der inne var det noen andre små prikker.
¶$– De prikkene er eggcellene, sa Hen.
$– Følg nøye med.
$Nå kommer sædcellene ut av røret.
¶$De så.
$Ut av pollenrøret kom ei sædcelle.
$Der!
$Den traff eggcella, og de smelta sammen.
$Nå var de ikke to prikker, men en.
¶$– Klapp i hendene og rop hurra, sa Hen og lo.
$– Nå så dere en befruktning!
$Det er fantastisk!
$Nå kan den befrukta eggcella bli et frø,
$og i frøet blir det plantebaby.
$Plantebabyen kan bli et nytt epletre.
$Planter med blomster formerer seg på denne måten.
¶$– Den andre sædcella, da, spurte Samir.
¶$– Se, den smelter sammen med ei annen eggcelle,
$og da begynner eggcella å vokse og bli mat.
$Mat for frøet, altså.
¶$– Sædceller og eggceller
$– hvorfor tenker jeg på mennesker?
#¶$– Fordi det er slik mennesker også formerer seg.
$Sædceller er fra hannen og eggceller er fra hunnen.
$De må smelte sammen.
$Da blir det et befrukta egg
$som kan bli et nytt menneske
$når det er ferdig med å vokse.
¶$– Slik er det med sauene også, sa Samir.
$– Det har jeg sett.
$De para seg.
¶$– Jeg har sett fugler pare seg.
$På film, sa Jenny.
¶$– Mennesker og sauer og fugler kan finne hverandre, sa Hen.
$– De kan gå eller fly.
$Men kan hunn-blomstene gå omkring og finne en hann?
$Kan hann-blomstene fly omkring og finne en hunn?
¶$– Nei, de sitter jo fast i jorda, lo Samir.
¶$– Nettopp!
$Derfor må de ha hjelp!
#¶$– Nå skjønner jeg det, sa Jenny.
$Det er det humlene og de andre insektene gjør!
$De hjelper blomstene til å pare seg!
¶$– Ja, sa Hen.
$– Tenk deg at blomsten roper!
$Se på meg!
$Fine farger!
$Kom hit, jeg lukter godt!
$Kom hit, spis saft og bli mett!
$Kom hit og hent blomsterstøv til barna dine!
¶$– Å ja, sa Jenny.
$– Da tenker jeg at humla sier:
$– Jeg ser deg!
$Jeg er sulten!
¶$– Da tenker jeg noe, sa Samir.
$– Når humla er i blomsten,
$så kommer det blomsterstøv på pelsen dens,
$og når den kommer til den andre blomsten,
$så mister den blomsterstøvet på arret!
¶$– Ja, sa Hen.
$– Blomsterstøv heter også pollen.
$Og inni der er det sædceller.
$Det er gutte-delen av blomsten, kan vi si.
¶$– Og da er arret og griffelen og ovariet jente-delen av blomsten, sa Jenny.
$– Nå skjønner jeg det nesten.
#¶$– Ja, sa Hen.
$– Og når blomsterstøvet setter seg på arret,
$sier vi at blomsten er bestøvet eller pollinert.
$Men når sædcella smelter sammen med eggcella,
$sier vi at eggcella er befruktet.
$Det har skjedd en befruktning.
$Det kan bli en frukt!
$Det er målet.
$– Kom hit!
$Kom hit!
¶$– Blomstene er egentlig plantenes kjønnsorganer, sa Hen.
¶$– Plukker vi kjønnsorganer og setter dem i en vase, spurte Jenny.
¶$– Det er akkurat det vi gjør, sa Hen, – for de er så fine.
¶$– Nå flyr humla til et annet epletre, pekte Samir.
¶$– Vi kan se om vi ser andre insekter
$som bestøver blomster, sa Hen.
$– Der er ei annen humle!
$Vi kjører!
#¶$De kjørte til en lilla blomst.
$– Rødkløver, sa Jenny.
$– Ja, sa Hen.
$Den lokker til seg humler med lang tunge.
¶$De kom til en blomst som heter fuglevikke.
$Den var også vennen til humler.
¶$– Se!
$En gul blomst med veps, sa Samir.
¶$– Det er ei flue, sa Hen.
$– Den har kamuflasjefarger!
$Den vil si til fuglene:
$Jeg er ikke flue, jeg er veps og kan stikke deg!
¶$De kjørte videre.
$– Blåbærblomster!
¶$– Hvis du spiser et blåbær,
$så har ei humle vært inni blomsten og bestøvet den.
¶$– Tusenvis av blåbær i skogen?
¶$– Ja, ei humle kan fly sju turer om dagen.
$Og hvor mange blomster besøker den på en sånn tur?
¶$– Kanskje hundre, sa Samir.
¶$– Den besøker fem hundre blomster på en tur, sa Hen.
$– Da kan du regne ut hvor mange blomster
$det blir på sju turer til sammen!
¶$– Vanskelig, sa Samir.
$– Men humla jobber hardt!
¶$– Se, et søtt dyr!
$smilte Jenny.
$– Den skinner i grønt og gull!
#¶$– Det er en hårgullbasse, sa Hen.
$– Den passer til store, flate blomster.
$Den er tung og har kort tunge.
$Den passer til prestekrage, og prestekragen passer til den.
$– Hårgullbasse, sa Jenny sakte.
$– Basse betyr bjørn, sa Hen.
¶$Hen så på dem.
$– Nå har dere sett bestøvning og befruktning.
$Tenk på hva insektene gjør.
$Hva skjer hvis det ikke er mat for humlene om våren?
$Hvem skal da bestøve epleblomstene?
$Hva hvis det ikke er mat for humlene
$etter at epleblomstene er blitt epler?
$Hvem skal da leve til neste år?
¶$Jenny så på Samir.
$– Hva tror du?
$Er det nok mat for humler der vi bor?
¶$– Hvis vi skal ha epler, må vi nok sjekke det, sa Samir.
$– Insektenes og eplenes beste venn, det er meg, det.